Información de último momento en
Infobae, el Papa León viene finalmente a
la República Argentina. lo hará durante
3 días. En noviembre, del 8 al 11 de ese
mes, acaba de confirmar la iglesia, por
supuesto, a nivel internacional y
también la iglesia de la República
Argentina, que eh acaba de publicar un
comunicado precisamente confirmando esta
visita que nosotros acá se lo veníamos
adelantando, parecía que iba a
producirse, el gobierno estaba siendo
muy prudente porque por protocolo es la
Iglesia, es el Vaticano precisamente
quien eh da este tipo de novedades. Y
acá les estamos contando el comunicado
que nos acaba de llegar de la nunciatura
apostólica que dice: "El Santo Padre
León realizará un viaje apostólico a,
atención, Uruguay, Argentina y Perú. tan
vinculado él, por supuesto, a este
último país del 6 al 17 de noviembre,
esa es la fecha general, aceptando la
invitación de sus respectivos jefes de
estado y de las autoridades
eclesiásticas de esos países. Su
santidad visitará Montevideo, Paisandú y
Florida del 6 al 8 de noviembre. Esto es
Uruguay. Atención, Buenos Aires, Córdoba
y Lujan del 8 al 11 de noviembre y Lima,
Chiclayo, Czco y Pucalpa del 11 al 17 de
noviembre. El programa del viaje se dará
a conocer a su debido tiempo. Acaba de
confirmar, este es un comunicado de
Argentina, por supuesto, de la iglesia
en nuestro país. Entonces, 3 días de
visita del Papa, cumpliendo algo que se
suele decir en el Vaticano, al menos
cuando uno preguntaba, eh, ¿por qué no
venía el Papa Francisco, el único Papa
argentino que tuvimos y que
probablemente tengamos en la historia de
la humanidad o al menos la que vamos a
ver nosotros? eh en la cual los sumos
pontífices intentan evitar los años
electorales o intentan que los procesos
electorales, como acaba de pasar en
Perú, terminen precisamente eh antes de
que el Papa pueda eh llegar para que no
lo involucren en ningún barro político,
¿no? Y este eh caso en Argentina cae con
amarilla al dedo porque viene en
noviembre y recién las elecciones de
Argentina, al menos lo que sería la
primera vuelta, son el 24 de octubre del
año que viene. 24 de octubre de 2027.
Así que va a quedar lejos de eh todo
tipo de eh vinculación política. Por
supuesto que lo va a ver al presidente
argentino, esto ya se los confirmo.
Pero, ¿qué tipo de vinculación? ¿Conta
con con cuántas ciudad? Si va a haber
opositores, también irá a la provincia
de Buenos Aires, verá Axel Quisilofa,
alguien más. Bueno, por supuesto todo
esto está por confirmarse, pero les
damos esta noticia que veníamos
adelantando ya desde hace meses. Les
decíamos porque nuestras fuentes
vaticanas nos decían eso, pero faltaba
la confirmación final. Tres días
[carraspeo] de una visita muy importante
del Papa y hay claro primeras
repercusiones, ¿no?, del ámbito de la
política. Acá tenemos al canciller Pablo
Quirno, que hace un ratito se estaba
manifestando sobre una medida muy fuerte
por parte de Brasil con respecto a la
Argentina que vamos a desarrollar. Y acá
eh dice precisamente, "Hace algunos
meses tuve el honor de entregar
personalmente al Santo Padre la
invitación del presidente de la nación
para visitar la Argentina. Hoy recibimos
con enorme alegría la confirmación de
esa visita apostólica. El Papa León
visitará Argentina, lo que les estaba
contando del 8 al 11 de noviembre.
Continuaremos trabajando junto a la
Santa Sede para que sea una visita
histórica para todos los argentinos. Eh,
así que bueno, la gran novedad de la
mañana, nos vienen tocando unas mañanas
eh, con informaciones relevantes que se
dan a esta hora. Eh, es la visita
entonces del Papa León. Eh, ¿qué bomba?
Sí, y es una bomba, sin lugar a dudas.
VZ, lo remarco porque la verdad que fue
un acierto periodístico ya desde hace
tiempo que evidentemente se venía
gestionando y lo venías trasladando.
Aquí está la confirmación que es lo más
importante y la importancia que tiene
para la Argentina la visita de del Papa
con todas sus implicancias, eh con toda
la trascendencia en lo que será además
un recorrido por tres ciudades, por lo
menos lo que está estipulado. Así que
sin lugar a dudas me parece que es la
noticia de la mañana a esta hora siendo
las 7:4
y les voy a dar algo de contexto.
¿Cuándo fue la última vez que un papa
vino a la Argentina teniendo Argentina o
habiendo tenido un Papa argentino en el
año 1987,
o sea, casi cuatro décadas después
vuelve un papa? Recordarán los más
memoriosos y quizás los más eh grandes
abril de 1987 en el que el sumo
pontífice Juan Pablo Segi estuvo aquí en
la República Argentina del 6 al 12 de
noviembre en una gira pastoral amplia
que había recorrido 10 provincias y la
ciudad de Buenos Aires. Recuerden que el
Papa vino en 1987, pero en el año 1982,
en plena guerra de Malvinas, había
estado también acá el papá Juan Pablo
Segund, que fue muy viajero. Después
vinieron otros papas y esta es la
rareza, tuvimos un papa argentino, Jorge
Bergoglio, que no llegó a venir a su
país. Eh, obviamente la historia eh está
hiperdesarrollada en documentales, en
películas, en libros. eh toda la el
trabajo que hizo el Papa Francisco para
nunca quedar involucrado del todo de uno
y otro lado de la grieta, aunque ha
tenido visitas de todos, ¿no? Digo, ha
visto a Cristina Fernández Kisner, ha
visto a eh a Mauricio Macri, ha visto a
Javier Miley, con quien al principio
parecía tener una relación un poquito
más tensa y después todo estuvo bien. Él
mismo le dijo tranquilo por por su
insultos, son de cuando uno es
joven, eh, pero nunca vino a Argentina,
¿no? y son 10 años de pontificado con un
papa argentino que salió con una
valijita al famoso concilio y al
cónclave y no volvió nunca más y y en el
medio se convirtió en uno de los líderes
más importantes del planeta Tierra.
Bueno, desde el año 1987 que no llega un
papa a la República Argentina, así que
imagínense lo importante que va a ser en
su momento. Acá está, me estaba fijando
el archivo. El Papa Juan Pablo Segund
había ido, bueno, a a las dos Buenos
Aires, Vallablanca, Vietma, Mendoza,
Córdoba, Tucumán, Salta Corrientes,
Paraná y Rosario. O sea, realmente una
una gira muy pero muy grande por lo que
tengo acá en en mis archivos. Eh, en
esta ocasión, repito, información de
último momento, va a Buenos Aires, a
Córdoba y a Luján. Aclaro algo, porque
compartíamos el comunicado y acá estoy
pidiendo alguito más de información,
pero bueno, son muy reservados en en el
Vaticano, lógicamente, dice Buenos
Aires, no dice ciudad autónoma ni
provincia de,
dice Buenos Aires. Eh, hay que ver si yo
la información que manejaba es que
quizás tenía algún encuentro con la
gente masivo en términos de estar en la
calle. Eh, imaginen, una 9 de julio. Y
también me habían dicho que podía llegar
a tener una actividad con jóvenes en un
gran estadio argentino que nosotros
visitamos mucho, Escobar, pero eh todos,
aclaro esto sí, eh rumores de la previa
de lo que era un viaje a punto de ser
confirmado, ¿no? Lo que había
trascendido también desde la iglesia es
que a finales de junio había llegado
aquí a la Argentina una misión del
Vaticano para poder empezar a evaluar
cuáles iban a ser los posibles
recorridos, desplazamientos, cómo era el
lugar. Entonces, es algo que ya se viene
eh preparando con muchísima anticipación
y también pensando, Nacho, en que bueno,
el año próximo hay elecciones, esto va a
llegar sobre finales de 2025. Y
seguramente va a ser una buena noticia,
¿no?, para el gobierno de Javier Miley,
que recién mostrábamos a Pablo Quiro,
subiendo a redes sociales la imagen en
la que él recordaba que había llevado la
carta de invitación a la visita aquí a
la Argentina. Entonces también es como
decir, bueno, ven que el Papa viene
después de que eh el gobierno de Javier
Mira los hayamos invitado, creo que va a
ser eh una noticia que va a ser muy
aprovechada, ¿no? Por el oficialismo, en
donde también va a poder tomar parte de
la agenda que se viene de ya a unos
meses de las elecciones, porque esto va
a ser noviembre y el año próximo está en
Alader.
Sí, igual como decíamos lo
suficientemente lejos, ¿no? digo, va a
faltar casi un año para las siguientes
elecciones, por supuesto que ya vamos a
estar en campaña, pero creo que le cae
en un buen punto a la iglesia, ¿no? No
hubiera sido lo mismo. De hecho, hoy me
habían dicho, si esto se estira en un
año impar electoral en la Argentina, no
viene.
Claro. Pero también tengamos en cuenta
que venimos diciendo, no hay cierto
clima electoral acá en Argentina que se
viene adelantando. Tal cual. Entonces,
para noviembre ya vamos a estar a un
paso de 2027. Está lejos, lógicamente,
pero para el clima Argentina, para el
microclima Argentina, creo que puede ser
un gesto que que pueda ser aprovechado,
¿no?, por el gobierno de Javier.
Sí, sí, sí, es correcto. Acá me está
llegando más información de la iglesia,
a ver si hay alguna actualización, ¿no?
Eh, repetimos. Entonces, el Papa viene a
la Argentina este año en noviembre,
específicamente entre el 8 y 9 de
noviembre, Buenos Aires, Córdoba y
Luján. Sé que hubo mucha rosca, a mí que
me gusta la política, de muchas
provincias para serlos elegidos por el
Papa. Me consta, me consta. No, no, no
voy a escchar gente muy católico, no voy
a escchar gente, pero yo hablé con un
par de gobernadores, un pares, varios
más que dos, eh, que me decían, eh,
estoy haciendo todo lo posible hablando
con la iglesia. La iglesia para eso es
muy cerrada a la hora de la rosca. Pero
hay uno, por ejemplo, que bueno, no me
autorizó a contarlo al aire, le voy a
escribir por las dudas, que estaba
haciendo lo imposible para que haya un
viaje apostólico más por el norte de la
República Argentina. No pasó. Buenos
Aires, Córdoba, eh, y Luján, que acá me
quedé pensando
es Buenos Aires, ¿no? E la Claro.
Entonces, yo acá yo estoy leyendo
textual, dice Buenos Aires, Córdoba de
Luján. Entiendo que Buenos Aires será
ciudad de Buenos Aires, que Lujá es el
punto elegido en la provincia de Buenos
Aires y bueno, [carraspeo] Córdoba, por
supuesto, como gran provincia, ¿no? De
Luján, con lo emblemática que es.
Además, una de las iglesias más
visitadas, más icónicas que tiene la
provincia de Buenos Aires. Sí, por
decantación uno imagina que vendrá a la
ciudad autónoma de Buenos Aires,
pero muy buen dato que sea también en
otros puntos de la Argentina, ¿no?
Teniendo en cuenta que Argentina es
enorme, no es no es Caba y no es amba.
Es buenísimo que vaya a otras
provincias. que hay un comunicado, ahora
cuando podemos lo lo ponemos, que acaba
de salir de la oficina del presidente
porque compartíamos también el mensaje
de eh Pablo Quiro, de del canciller. En
instantes hablamos de la relación entre
Argentina y Brasil, eh pero atención eh
porque eh bueno, empieza a haber muchas
manifestaciones y va a hablar toda la
política, ¿no? Acá lo decimos, va a
hablar el oficialismo, pero también va a
hablar la oposición porque es una visita
muy importante y por eso les daba el
contexto, ¿no? 1987, última visita de un
Papa a la Argentina con esa rareza de
haber tenido Papa argentino y que no
haya venido a su país de origen. Hay un
comunicado entonces de la oficina del
presidente de la República Argentina,
que básicamente les voy adelantando algo
de de de información. Primero confirma
la fecha, la repetimos para que la
fijen. Eh, y obviamente cuando tengamos
más detalles de alguna actividad que ahí
me habían dicho va a ser eh pública y
masiva. Veremos si en la ciudad o en la
provincia de Buenos Aires, es decir, acá
en la capital federal o en Luján, entre
el 8 y 11 de noviembre. Y define el
gobierno de Javier Miley. Y esto es
importante por todos los idas y vueltas
que han tenido con la Iglesia eh
Católica Apostólica Romana. Dice, "La
visita del Santo Padre, ya lo tenemos en
pantalla, les contamos también a los que
están en radio, constituye un
acontecimiento de enorme trascendencia
espiritual e institucional para nuestro
país y para todos los argentinos. La
decisión de visitar a los argentinos de
su santidad del Papa responde a la
invitación oficial formulada por el
presidente de la nación. Ahí, ahí
tenemos Javier Gerardo Miley, la cual
fue entregada personalmente por el
canciller Pablo Quirno durante la misión
oficial realizada al Vaticano en febrero
del presente año. Está el gobierno
diciendo, "Ojo que viene porque nosotros
lo invitamos también, ¿no? Eh,
[carraspeo]
que está bien, es parte de la formalidad
que hay que cumplir. Ningún papa se
invita a a ningún país, ¿no?
Sí, es lo que comentábamos con este
posteo de Pablo Quiro, mostrando la
carta que era por parte de Javier M,
pero también pienso, ¿no?,
Hubo algunas ocasiones como en Tedeum en
los que la iglesia eh dio su discurso y
habló sobre la necesidad de reducir
inequidades, desigualdades con eh
algunas palabras y expresiones bastante
fuertes para con la política argentina y
algunos representantes de la libertad de
avanza se habían mostrado disconformes
diciendo, "La iglesia no tiene que
hablar de política, la iglesia no tiene
que meter en esto."
Me parece también muy interesante pensar
en cuál va a ser eh la palabra del Papa
cuando venga, qué mensajes dejará y si
habrá gente de la libertad de avanza que
esté enojada con eso. Después
estás dando con un punto central.
Primero, algo de contexto. Cada vez que
ha hablado en los Tedeum Jorge García
Cuerva, arzobispo de Buenos Aires, pero
con mucha trascendencia nacional, la
verdad que el gobierno ha jugado a,
salvo algunas excepciones, me acuerdo de
Lilia Lemoine o Berti Venegas Lynch, eh
al silencio total y al respeto y a la
aceptación de mensajes por parte de la
Iglesia Argentina que son eh duros para
el oficialismo. En esto hay que decirlo,
no hay voluntad de pelearse con la
iglesia. Dicho eso, yo venía hablando
mucho con la Casa Rosada en estas
últimas semanas, eh, y después de de
indagar mucho, algunos me lo admitían.
Sí, es un alma arma de doble filo que
venga el Papa, porque asumen que no todo
lo que diga sobre, por ejemplo, la
situación social de Argentina que sigue
sigue a me me consta porque hablo con
gente de la iglesia que dice el Papa que
tanto nos llama y nos pregunta cómo
están las cosas ahí. eh que puede haber
algún, no quiero decir dardo, pero puede
haber algún mensaje que no sea del eh
todo agradable para el oficialismo. Y
alguien me decía a mí en Casa Rosada, es
bueno eh eh entre que venga y que no
venga preferimos que venga, pero sabemos
que darle un micrófono en el medio del
corazón de Buenos Aires al Papa puede
venir con alguna crítica, sobre todo por
el lado social, porque me consta y voy a
ser muy prudente con las palabras, que
le vienen contando al Papa eh algunas
situaciones que pasan en los barrios, en
los comedores populares vinculados a la
iglesia, en parroquias de barrio del con
Urbano y de otros lugares populosos de
de Argentina. Así que está bien marcar
este punto, digamos. Van a hacer todo
para que sea una visita agradable, lo
van a tratar bien. Hay buen vínculo, la
verdad, entre el gobierno y la iglesia,
hay que decirlo así. Puede venir como le
pasa a mi ley cuando va a la homilía de
García Cuerva en el Tedeum, en la
catedral metropolitana. Alguna palabra
que no les guste, ¿no?
Sí. Me quedé pensando en lo que puede
llegar a ser el discurso. Nosotros nos
adelantamos algo que todavía el Papa no
tiene en mente, por supuesto, porque
recién se confirma en el buen anticipo
que da Nacho de la presencia del Papa,
ni más ni menos que la República
Argentina, en esto que conforma una eh
una triple eh participación en los
países eh sudamericanos, que va a
arrancar con Uruguay, que va a seguir
justamente con Argentina y que va a
culminar más días. Ahí sí se va a
extender en Perú, donde él tiene un lazo
muy grande por el tiempo que pasó
viviendo allí. Pero pensando en el
corazón de lo que puede llegar a ser ese
discurso, yo creo
e imagino por otras declaraciones y por
un tono que tiene la iglesia que va a ir
más para el lado de la conciliación,
para el lado de la armonía,
eh, pero con algún dardito social. Eh,
lo que pasa que sí lo viene haciendo en
todos los países de va.
Claro, es que eso es insoslayable,
es muy difícil, ¿no? Ahora
no se va a meter en las elecciones, ¿no?
Eso está claro. No va a decir mi ley
[carraspeo] bueno o malo, nada. Es muy
difícil vos representando la iglesia no
hacer referencia a algunos algunos datos
que hablan por sí solos,
sobre todo de lo que ha pasado con los
jóvenes, que para él es tan importante,
¿no? Lo que ha sido el desarrollo o la
falta de oportunidades o cada vez la la
pobreza más acentuada en los en los
jóvenes o la dificultad de meterse en el
mercado laboral. Digo, todos los
indicadores hablan que para los jóvenes
la vida es un poco más complicada. Esto
pensando si querés en términos más
generales y en los últimos años, pero
bueno, es el mapa, es la radiografía que
hoy tenés.
Y además sabes que Lu es un personaje
interesante en términos políticos porque
ha jugado fuerte. recordemos los cruces
en el último tiempo, desde el poco
tiempo que es en relación con con otros
pontificados eh con eh Donald Trump,
¿no? Donde eh para el trumpismo, por
ejemplo, el Papa es woke, el Papa es
progresista porque se pelea mucho con él
y y no es que ha salido simplemente a
tirar frases de ocasión para no
enfrentarse con el presidente de Estados
Unidos, no, no, no le ha respondido y
fuerte, ¿no? Entonces, bueno, todo eso
es lo que viaja en ese avión que lo que
lo traerá. Y bien lo que marcas de eh
Perú, ¿no? Recordemos que el Papa León,
que es obviamente se llama eh Robert
Prebost, eh tiene una relación muy
cercana con Perú porque estuvo cerca de
dos décadas en ese en ese país y ahí lo
aman. Eh, por lo que tengo entendido,
realmente tiene una una tuvo una
cercanía muy fuerte con la gente y
estaban esperando y por eso él estaba eh
también, yo creo que por lo que me
contaban a mí se atrasó esta
confirmación que estaba medio cocinada
eh porque estaba esperando el Papa de
tanta vinculación con Perú que termine
el proceso que llevó a Keiko Fujimori
como presidenta. Recuerden que acá lo
contamos, hubo semanas de tensión y y
sociedad en vilo porque eh la las
elecciones terminaron contándose voto a
voto, ¿no?
Sí, sí. Y también recordar que en los
inicios del gobierno de Javier Miley
hubo eh un fuertes tensiones con eh la
iglesia y después el presidente terminó
pidiendo disculpas. Había tenido eh
fuertes críticas con el anterior Papa,
con el Papa argentino, ni más ni menos.
Después hubo un cambio de rumbo, pero en
en principio hubo una enemistad, claro,
hubo una enemistad muy fuerte que se
pudo revertir. Ahora, también recordando
una de las últimas exposiciones, en este
caso del Tedeum de Jorge García Cuerva,
una de las cuestiones que había
mencionado y que también había hecho
ruido en el oficialismo y que bueno,
salieron algunos personajes como Lilia
Lemoin a criticar es el tema de, por
ejemplo, eh lo que tiene que ver con la
justicia social, ¿no? este concepto que
Javier Miley denosta y que García Cuerva
particularmente mencionó en su discurso.
Por eso digo, me parece que va a ser
interesante porque más allá de que esto
es lo que dijo García Cuerva, está
representando, ¿no?, a la Iglesia como
institución y la Iglesia siempre habla
de la necesidad de achicar
desigualdades, de tratar de combatir la
pobreza. Veremos también con qué se
encuentra cuando llegue a la Argentina,
¿no? ¿Cuál es la impresión del Papa
respecto de cómo se encuentra hoy por
hoy eh nuestro país a la vez de que vaya
eh visitando los distintos puntos, que
me parece muy interesante que no esté
solamente en Ciudad de Buenos Aires,
repito, me parece un dato clave ese
absolutamente absolutamente eh muy muy
relevante y recordamos el dato de
contexto. 39 años eh van a tener que eh
pasar entre la visita de un papa y otro,
¿no? entre Juan Pablo Segund y el Papa
León, eh, justamente primera visita de
un pontífice a la República Argentina
desde el año 1987, cuando había, como
les decía hace un ratito, visitado el
Papa Buenos Aires, Vallablanca, Mendoza,
Córdoba, Tucumán, Salta y Paraná. Esta
es una gira un poquito más chica de tres
ciudades, Ciudad de Buenos Aires,
provincia de Buenos Aires, Córdoba y
obviamente estamos esperando los
detalles de eh cómo sigue precisamente
esta esta visita que tenía ya mucho
avance logístico porque mover a un Papa,
incluso en términos de seguridad, a mí
me ha tocado viajar eh por algunos
lugares del mundo con el Papa Francisco,
por ejemplo, lo acompañé a México y la
verdad que cada vez que se mueve un
papa, está bien, en México había una
situación de de inseguridad justo en ese
momento con el narco copando las calles
en un país muy fervoroso a nivel
religioso, pero mover un papa es un es
un nivel de complicación logística eh y
política, si se quiere, y social, eh muy
pero muy grande. Así que me me consta
que ya se está trabajando en un
operativo que de vuelta no se hace desde
el año 1987. O sea, son muchos los
presidentes que no recibieron papas en
Argentina y lo va a tener que hacer
entonces en los próximos meses Javier
Miley. Eh, una noticia muy relevante eh
a la cual vamos a volver por supuesto en
instantes y ya que estamos en Modo
internacional, aclaro en un rato la ley
de propiedad privada, los cambios que
propone el gobierno para que esa ley
mañana jueves pase por el Senado. Y
atención, armamos un debate antes del
debate real en el recinto.
Debate en Infobae al amanecer de dos
senadores. Uno quiere la ley de
inviolabilidad de privada, el otro
piensa que esa ley es lo peor que le
puede pasar a la República Argentina.
Vamos a a ver si lo podemos entender a
los dos y conciliar y encontrar puntos
medios si es que lo hay. Eso en un
ratito. Y por otro lado, Facundo Mollano
liberado en las últimas horas y con
muchas novedades al respecto de una
causa que dio que hablar a lo largo de
todo el día, pero estamos en modo
internacional justamente por la
confirmación de último momento de la
visita del Papa Francisco y hay que
decir que eh, perdóname, León 14, ya que
veníamos a hablar hablando del Papa
Francisco, de la visita de Sería una
bomba, ¿no? Si viene el Papa Francisco,
acá lo esperamos, por supuesto, Papa.